Repository: gemmaro/idris2-tutorial
Catalog: translation/po/*/Eq.md.po
Languages: ja

source: Conclusion
ja: まとめ

source: Exercises part 1
ja: 演習 その1

source: Exercises part 2
ja: 演習 その2

source: Exercises part 3
ja: 演習 その3

source: Exercises part 4
ja: 演習パート4

source: Propositional Equality
ja: 命題の等価性

source: In the [last chapter](DPair.md) we learned, how dependent pairs and records can be used to calculate *types* from values only known at runtime by pattern matching on these values. We will now look at how we can describe relations - or *contracts* - between values as types, and how we can use values of these types as proofs that the contracts hold.
ja: [前の章](DPair.md)で、どうすれば依存対と依存レコードを使って、実行時にのみ知られている値にパターン照合することでその値から*型*を計算することができるのか、を学びました。 ここからは、どのようにして型としての値の間の関係……または*契約*……を記述することができるのか、どのようにすればこれらの型の値を契約を充足する証明として使えるのか、を見ていきます。

source: Equality as a Type
ja: 型としての等価性

source: Imagine, we'd like to concatenate the contents of two CSV files, both of which we stored on disk as tables together with their schemata as shown in our discussion about dependent pairs:
ja: 2つのCSVファイルの内容を結合したい場面を想像してください。 この両方のファイルには、依存対についてお話ししたときに見たそれぞれのスキーマとともに、 表としてディスクに格納されています。

source: We will not be able to implement `concatTables1` by appending the two row vectors, unless we can somehow verify that the two schemata are identical. "Well," I hear you say, "that shouldn't be a big issue! Just implement `Eq` for `ColType`". Let's give this a try:
ja: どうにかして2つのスキーマが同値であることを検証できなければ、2つの行のベクタを結合することで`concatTables1`を実装することはできません。「それなら」とあなたが言うのが聞こえます。「大した問題ではありません。`ColType`に`Eq`を実装するだけです。」やってみましょう。

source: Somehow, this doesn't seem to work. If we inspect the context of hole `what_now`, Idris still thinks that `s1` and `s2` are different, and if we go ahead and invoke `Vect.(++)` anyway in the `True` case, Idris will respond with a type error.
ja: どういうわけか動かないようです。 穴開き`what_new`の文脈を調べると、Idrisはまだs1とs2が異なると考えています。 それを脇目に`True`の場合で兎にも角にも`Vect.(++)`を呼び出したならば、 Idrisは型エラーで応じます。

source: The problem is, that there is no reason for Idris to unify the two values, even though `(==)` returned `True` because the result of `(==)` holds no other information than the type being a `Bool`. *We* think, if this is `True` the two values should be identical, but Idris is not convinced. In fact, the following implementation of `Eq ColType` would be perfectly fine as far as the type checker is concerned:
ja: 問題は、たとえ`(==)`が`True`を返したとしても、 Idrisにとって2つの値を統合する根拠がないことです。 なぜなら`(==)`の結果には型が`Bool`であること以外の情報を持たないからです。 *私達*はこれが`True`なら2つの値は同値だろうと考えますが、Idrisは説得を受けません。 実際、以下の`Eq ColType`の実装は型検査器の知る限りでは全く問題ないでしょう。

source: So Idris is right in not trusting us. You might expect it to inspect the implementation of `(==)` and figure out on its own, what the `True` result means, but this is not how these things work in general, because most of the time the number of computational paths to check would be far too large. As a consequence, Idris is able to evaluate functions during unification, but it will not trace back information about function arguments from a function's result for us. We can do so manually, however, as we will see later.
ja: なのでIdrisが私達を信用しないことは正しいのです。 `(==)`の実装を調べてひとりでに`True`の結果が意味するところを解明してくれることを期待するかもしれませんが、 これは一般的にうまくいくものではありません。 なぜならほとんどの場合確認すべき計算経路の数はあまりにも多過ぎるからです。 結果として、Idrisは関数を統合時に評価することができますが、 関数の結果から関数の引数についての情報を遡って解析してはくれません。

source: A Type for equal Schemata
ja: 等しいスキーマのための型

source: The problem described above is similar to what we saw when we talked about the benefit of [singleton types](DPair.md#erased-existentials): The types are not precise enough. What we are going to do now, is something we'll repeat time again for different use cases: We encode a contract between values in an indexed data type:
ja: 上で記述した問題は[単独型](DPair.md#erased-existentials)の利点についてお話しした際に見たことと似ています。 つまり型が充分に精密でないのです。 今から行っていくことは、異なる用例で同じことの繰り返しをすることです。 値の間の契約を指標化されたデータ型に符号化するのです。

source: First, note how `SameSchema` is a family of types indexed over two values of type `Schema`. But note also that the sole constructor restricts the values we allow for `s1` and `s2`: The two indices *must* be identical.
ja: まず、`SameSchema`が型`Schema`の2つの値で指標付けられた型族である点に着目してください。 でも唯一の構築子が`s1`と`s2`の値に制限を課していることにも注意してください。 2つの指標は同値である*必要*があります。

source: Why is this useful? Well, imagine we had a function for checking the equality of two schemata, which would try and return a value of type `SameSchema s1 s2`:
ja: なぜこれが便利なのでしょうか？ それでは、2つのスキーマの等価性を確認する関数を想像してください。 この関数は型`SameSchema s1 s2`の値を返そうとします。

source: We could then use this function to implement `concatTables`:
ja: そうしてこの関数を使えば`concatTables`を実装できます。

source: It worked! What's going on here? Well, let's inspect the types involved:
ja: 動きました！何が起こっているのでしょうか？ では、関係している型を調べましょう。

source: At the REPL, we get the following context for `almost_there`:
ja: REPLで、以下の`almost_there`の文脈が得られます。

source: See, how the types of `rs1` and `rs2` unify? Value `Same`, coming as the result of `sameSchema s1 s2`, is a *witness* that `s1` and `s2` are actually identical, because this is what we specified in the definition of `Same`.
ja: ほら、`rs1`と`rs2`の型が統合されていますね？ `sameSchema s1 s2`の結果として来た値`Same`は、 `s1`と`s2`が実は同値であることの*目撃者*なのです。 なぜならこれが`Same`の定義で指定したことだからです。

source: All that remains to do is to implement `sameSchema`. For this, we will write another data type for specifying when two values of type `ColType` are identical:
ja: 残っているのは`sameSchema`を実装することだけです。 このためには、型`ColType`の2つの値が同値である場合に指定するための別のデータ型を書いていきます。

source: We can now define several utility functions. First, one for figuring out if two column types are identical:
ja: これでいくつかの便利関数を定義できます。 まず2つの行の型が同値であるかどうかを調べるものです。

source: This will convince Idris, because in each pattern match, the return type will be adjusted according to the values we matched on. For instance, on the first line, the output type is `Maybe (SameColType I64 I64)` as you can easily verify yourself by inserting a hole and checking its type at the REPL.
ja: これにはIdrisも説得されます。 なぜならそれぞれのパターン照合で照合した値に応じて返却型が調整されるからです。 例えば最初の行で出力型は`Maybe (SameColType I64 I64)`ですが、 これはREPLで穴開きを入れて型を確認することで簡単に手元で確かめられます。

source: We will need two additional utilities: Functions for creating values of type `SameSchema` for the nil and cons cases. Please note, how the implementations are trivial. Still, we often have to quickly write such small proofs (I'll explain in the next section, why I call them *proofs*), which will then be used to convince the type checker about some fact we already take for granted but Idris does not.
ja: もう2つの小間物が必要になります。 nilとconsの場合のための型`SameSchema`の値を作る関数です。 実装がどれほど取るに足らないものか見てください。 それでもそのような小さな証明を手早く書かなくてはならないことはしばしばです。 （時節でなぜ*証明*と呼んでいるのかを説明します。） そうしてこれらの証明を、私達が既に言うまでもないこととしているが Idrisにとってはそうでない事実について、型検査器を説得するのに使います。

source: As usual, it can help understanding what's going on by replacing the right hand side of `sameCons` with a hole an check out its type and context at the REPL. The presence of values `SameCT` and `Same` on the left hand side forces Idris to unify `c1` and `c2` as well as `s1` and `s2`, from which the unification of `c1 :: s1` and `c2 :: s2` immediately follows. With these, we can finally implement `sameSchema`:
ja: いつも通り、`sameCons`の右側を穴開きで置き換えてREPLで型と文脈を確認することで、 何が起こっているのかを理解する助けになります。 左側の値`SameCT`と`Same`の存在はIdrisに`c1`と`c2`及び`s1`と`s2`を統合することを強制します。 そこから`c1 :: s1`と`c2 :: s2`の統合が直ちに従います。 これらを以って遂に`sameSchema`を実装することができます。

source: What we described here is a far stronger form of equality than what is provided by interface `Eq` and the `(==)` operator: Equality of values that is accepted by the type checker when trying to unify type level indices. This is also called *propositional equality*: We will see below, that we can view types as mathematical *propositions*, and values of these types a *proofs* that these propositions hold.
ja: ここで記述したことはインターフェース`Eq`や`(==)`演算子によりもたらされるものよりずっと強力な等価性の形式です。 型水準指標を統合しようとする際に型検査器によって受け付けられる値の等価性なのです。 これは*命題等値性*とも呼ばれています。 以降で見ていきますが、型と数学的な*命題*として、 これらの型の値をこれらの命題が持つ*証明*として、見ることができるのです。

source: Type `Equal`
ja: 型`Equal`

source: Propositional equality is such a fundamental concept, that the *Prelude* exports a general data type for this already: `Equal`, with its only data constructor `Refl`. In addition, there is a built-in operator for expressing propositional equality, which gets desugared to `Equal`: `(=)`. This can sometimes lead to some confusion, because the equals symbol is also used for *definitional equality*: Describing in function implementations that the left-hand side and right-hand side are defined to be equal. If you want to disambiguate propositional from definitional equality, you can also use operator `(===)` for the former.
ja: 命題の等値性は基礎的な概念なので、*Prelude*はこのための汎用的なデータ型を既に輸出しています。 それが`Equal`で、その唯一のデータ型は`Refl`です。 加えて命題の等値性を表す組込み演算子もあり、`Equal`に脱糖されます。 それが`(=)`です。 この演算子はときに混乱に繋がることもありますが、 それは等号が*定義の等値性*にも使われているからです。 定義の等値性とは関数の実装で左側と右側が等しいものとして定義する記述です。 定義の方の等値性ではなく命題の方に曖昧回避したいときは前者に演算子`(===)`を使うこともできます。

source: Here is another implementation of `concatTables`:
ja: `concatTables`の別実装は以下です。

source: In the following exercises, you are going to implement some very basic properties of equality proofs. You'll have to come up with the types of the functions yourself, as the implementations will be incredibly simple.
ja: 以下の演習ではいくつかの等値性の証明におけるとても基本的な性質を実装していくことになります。 実装は物凄く簡素なので、関数の型は自力で思い付かなくてはいけません。

source: Note: If you can't remember what the terms "reflexive", "symmetric", and "transitive" mean, quickly read about equivalence relations [here](https://en.wikipedia.org/wiki/Equivalence_relation).
ja: 補足：用語「反射的」「対称的」「推移的」が意味することが思い出せなければ、 [こちら](https://en.wikipedia.org/wiki/Equivalence_relation)で同値関係について軽く読んでください。

source: Show that `SameColType` is a reflexive relation.
ja: `SameColType`が反射関係の1つであることを示してください。

source: Show that `SameColType` is a symmetric relation.
ja: `SameColType`が対称関係の1つであることを示してください。

source: Show that `SameColType` is a transitive relation.
ja: `SameColType`が推移関係の1つであることを示してください。

source: Let `f` be a function of type `ColType -> a` for an arbitrary type `a`. Show that from a value of type `SameColType c1 c2` follows that `f c1` and `f c2` are equal.
ja: 任意の型`a`について、`f`を型`ColType -> a`の関数であるとします。 型`SameColType c1 c2`の値から`f c1`と`f c2`が等しいことを示してください。

source: For `(=)` the above properties are available from the *Prelude* as functions `sym`, `trans`, and `cong`. Reflexivity comes from the data constructor `Refl` itself.
ja: `(=)`について上の性質は*Prelude*で関数`sym`、`trans`、`cong`として手に入ります。 反射性はデータ構築子`Refl`そのものから来ています。

source: Implement a function for verifying that two natural numbers are identical. Try using `cong` in your implementation.
ja: 2つの自然数が同値か検証する関数を実装してください。 実装では`cong`を使ってみてください。

source: Use the function from exercise 5 for zipping two `Table`s if they have the same number of rows.
ja: 演習5の関数を使い、同数の行があれば2つの`Table`を縫合してください。

source: Hint: Use `Vect.zipWith`. You will need to implement custom function `appRows` for this, since Idris will not automatically figure out that the types unify when using `HList.(++)`:
ja: ヒント：`Vect.zipWith`を使ってください。 このために自前の関数`appRows`を実装する必要があるでしょう。 なぜなら`HList.(++)`を使うときは、 型が統合されることを、Idrisがひとりでに解明しないためです。

source: We will later learn how to use *rewrite rules* to circumvent the need of writing custom functions like `appRows` and use `(++)` in `zipWith` directly.
ja: あとで*書き換え規則*の使い方を学び、 `appRows`のような自前の関数を書く必要があるところを回避したり、 `(++)`を`zipWith`で直接使ったりしていきます。

source: Programs as Proofs
ja: 証明としてのプログラム

source: A famous observation by mathematician *Haskell Curry* and logician *William Alvin Howard* leads to the conclusion, that we can view a *type* in a programming language with a sufficiently rich type system as a mathematical proposition and a total program calculating a *value* of this type as a proof that the proposition holds. This is also known as the [Curry-Howard isomorphism](https://en.wikipedia.org/wiki/Curry%E2%80%93Howard_correspondence).
ja: 数学者*Haskell Curry*と論理学者*William Alvin Howard*による有名な考察はある結論を導きだしました。 それは充分に豊かな型システムを備えるプログラム言語における*型*を数学的な命題として、 そしてこの型の*値*を計算する全域なプログラムを命題が満たす証明として、それぞれ見ることができるということです。 これは[Curry-Howard同型写像](https://en.wikipedia.org/wiki/Curry%E2%80%93Howard_correspondence)としても知られています。

source: For instance, here is a simple proof that one plus one equals two:
ja: 例えば、以下は1足す1が2に等しいことの単純な証明です。

source: The above proof is trivial, as Idris solves this by unification. But we already stated some more interesting things in the exercises. For instance, the symmetry and transitivity of `SameColType`:
ja: Idrisは統合によりこれを解くため上の証明は取るに足らないものです。 しかし既に演習でいくつかのより興味深いことを記しました。 例えば`SameColType`の対称性と推移性は次の通り。

source: Note, that a type alone is not a proof. For instance, we are free to state that one plus one equals three:
ja: なお、型だけでは証明ではありません。 例えば1足す1が3だと記すことは自由です。

source: We will, however, have a hard time implementing this in a provably total way. We say: "The type `the Nat 1 + 1 = 3` is *uninhabited*", meaning, that there is no value of this type.
ja: しかしこれを証明上全域に実装するとなると手こずることでしょう。 これを「型`the Nat 1 + 1 = 3`は*非現住*である」と言います。 その意味はこの型の値は1つもないということです。

source: When Proofs replace Tests
ja: 証明がテストを置き換えるとき

source: We will see several different use cases for compile time proofs, a very straight forward one being to show that our functions behave as they should by proofing some properties about them. For instance, here is a proposition that `map` on list does not change the number of elements in the list:
ja: コンパイル時の証明のいくつかの多様な用例を見ていきます。 とても直感的なものとしては、関数についての性質を証明することにより、その関数がそうあるべきように振る舞うことを示すことです。 例えば以下はリストにおける`map`がリスト中の要素数を変えないという命題です。

source: Read this as a universally quantified statement: For all functions `f` from `a` to `b` and for all lists `as` holding values of type `a`, the length of `map f as` is the same the as the length of the original list.
ja: これは全称量化された表明として読まれます。 つまり`a`から`b`への全ての関数`f`と型`a`の値を持つ全てのリスト`as`について、 `map f as`の長さは元のリストの長さと同じです。

source: We can implement `mapListLength` by pattern matching on `as`. The `Nil` case will be trivial: Idris solves this by unification. It knows the value of the input list (`Nil`), and since `map` is implemented by pattern matching on the input as well, it follows immediately that the result will be `Nil` as well:
ja: `mapListLength`は`as`におけるパターン照合により実装できます。 `Nil`の場合は些細なものです。 Idrisはこれを統合により解きます。 入力リスト (`Nil`) の値を知っており、`map`もまた入力におけるパターン照合により実装されているため、結果も同じように`Nil`になることが直ちに従います。

source: The `cons` case is more involved, and we will do this stepwise. First, note that we can proof that the length of a map over the tail will stay the same by means of recursion:
ja: `cons`の場合はより込み入っているため、一歩ずつ進めていきます。 まず、尾鰭上で写す長さが、再帰により同じままであることを証明することができますね。

source: Let's inspect the types and context we have here:
ja: ここで型と文脈を調べてみましょう。

source: So, we have a proof of type `length xs = length (map f xs)`, and from the implementation of `map` Idris concludes that what we are actually looking for is a result of type `S (length xs) = S (length (map f xs))`. This is exactly what function `cong` from the *Prelude* is for ("cong" is an abbreviation for *congruence*). We can thus implement the *cons* case concisely like so:
ja: というわけで、型`length xs = length (map f xs)`の証明があり、 `map`の実装からIdrisは実際に求めているものが型`S (length xs) = S (length (map f xs))`の結果であると結論付けています。 *Prelude*の関数*cong*はまさにこのためにあります。 （"cong"は*congruence*の略語です。） そうして以下のように簡潔に*cons*の場合を実装することができます。

source: Please take a moment to appreciate what we achieved here: A *proof* in the mathematical sense that our function will not affect the length of our list. We no longer need a unit test or similar program to verify this.
ja: ここで達成できたことをしばし噛み締めましょう。 この関数が決してリストの長さに影響を与えないことの、数学的な意味での*証明*です。 もはや検証のために単体テストやそれに類するプログラムは必要ないのです。

source: Before we continue, please note an important thing: In our case expression, we used a *variable* for the result from the recursive call:
ja: 続ける前に重要な点に注意してください。 case式中で再帰呼び出しからの結果に*変数*を使いました。

source: Here, we did not want the two lengths to unify, because we needed the distinction in our call to `cong`. Therefore: If you need a proof of type `x = y` in order for two variables to unify, use the `Refl` data constructor in the pattern match. If, on the other hand, you need to run further computations on such a proof, use a variable and the left and right-hand sides will remain distinct.
ja: ここでは2つの長さを統合したいとはしていません。 なぜなら`cong`の呼び出しに区別が必要だったからです。 したがって、もし2つの変数を統合するために型`x = y`の証明が必要であれば、 パターン照合中で`Refl`データ構築子を使ってください。 他方でもしそのような証明においてさらに計算を走らせる必要があれば、 変数を使い左側と右側が区別されたままにしておいてください。

source: Here is another example from the last chapter: We want to show that parsing and printing column types behaves correctly. Writing proofs about parsers can be very hard in general, but here it can be done with a mere pattern match:
ja: 以下は前の章からの別の例です。 列の型を解析し印字することが正しく行われることを示したいとします。 構文解析器についての証明を書くことは一般にとても難しくなりえますが、 以下では単なるパターン照合により完了します。

source: Such simple proofs give us quick but strong guarantees that we did not make any stupid mistakes.
ja: こうした単純な証明は、手軽ではあれど、 いかなる間抜けな誤りも犯していないことの強力な保証をもたらしてくれます。

source: The examples we saw so far were very easy to implement. In general, this is not the case, and we will have to learn about several additional techniques in order to proof interesting things about our programs. However, when we use Idris as a general purpose programming language and not as a proof assistant, we are free to choose whether some aspect of our code needs such strong guarantees or not.
ja: 今まで見てきた例はとても簡単に実装できました。 一般にはこの限りではなく、プログラムについての興味深い事柄を証明するためには、追加でいくつかの技法について学ばねばならないでしょう。 しかしながらIdrisを証明支援ではなく汎用用途のプログラミング言語として使っている時も、 コードのいくつかの側面でこのような強力な保証が必要かどうかを選ぶことは自由なのです。

source: A Note of Caution: Lowercase Identifiers in Function Types
ja: 注意喚起の補足：関数型での小文字の識別子

source: When writing down the types of proofs as we did above, one has to be very careful not to fall into the following trap: In general, Idris will treat lowercase identifiers in function types as type parameters (erased implicit arguments). For instance, here is a try at proofing the identity functor law for `Maybe`:
ja: 上で行ったように証明の型を書き下す際、以下の罠に嵌らないよう細心の注意を払わねばなりません。 一般にIdrisは関数型中の小文字の識別子を型変数（消去される暗黙引数）として扱います。 例えば以下では`Maybe`に同値関手則を証明しようとしています。

source: You will not be able to implement the `Just` case, because Idris treats `id` as an implicit argument as can easily be seen when inspecting the context of `mapMaybeId1_rhs`:
ja: `Just`の場合を実装することは叶わないでしょう。 なぜならIdrisは`id`を暗黙引数として扱うからです。 `mapMaybeId1_rhs`の文脈を調べれば簡単にわかります。

source: As you can see, `id` is an erased argument of type `a -> a`. And in fact, when type-checking this module, Idris will issue a warning that parameter `id` is shadowing an existing function:
ja: 見ての通り`id`は型`a -> a`の消去引数です。 そして実際にこのモジュールを型検査するとき、Idrisは引数`id`が既存の関数に影を落としていると警告を上げます。

source: The same is not true for `map`: Since we explicitly pass arguments to `map`, Idris treats this as a function name and not as an implicit argument.
ja: 同じことは`map`には当て嵌まりません。 明示的に`map`に引数を渡しているため、Idrisはこれを暗黙引数としてではなく関数名として扱います。

source: You have several options here. For instance, you could use an uppercase identifier, as these will never be treated as implicit arguments:
ja: ここではいくつかの選択肢があります。 例えば大文字の識別子を使うことができます。 こうすれば決して暗黙引数として扱われることがないからです。

source: As an alternative - and this is the preferred way to handle this case - you can prefix `id` with part of its namespace, which will immediately resolve the issue:
ja: 代替として……そしてこれがこの場合を制御するより好ましい方法です……`id`に名前空間の一部を前置することができます。 こうすれば直ちに問題が解決します。

source: Note: If you have semantic highlighting turned on in your editor (for instance, by using the [idris2-lsp plugin](https://github.com/idris-community/idris2-lsp)), you will note that `map` and `id` in `mapMaybeId1` get highlighted differently: `map` as a function name, `id` as a bound variable.
ja: 補足：エディタで（例えば[idris2-lsp plugin](https://github.com/idris-community/idris2-lsp)を使うことによって）意味論的彩色を有効にしていれば、`mapMaybeId1`中の`map`と`id`が異なって彩色されていることに気付くことでしょう。 `map`は関数名に、`id`は束縛変数になっています。

source: In these exercises, you are going to proof several simple properties of small functions. When writing proofs, it is even more important to use holes to figure out what Idris expects from you next. Use the tools given to you, instead of trying to find your way in the dark!
ja: これらの演習では小さな関数のいくつかの単純な性質を証明していきます。 証明を書くときはIdrisが次に何を期待しているのか調べるために穴開きを使うことがずっと重要になります。 暗中模索する前に与えられた道具を使いましょう。

source: Proof that `map id` on an `Either e` returns the value unmodified.
ja: `Either e`への`map id`が値を変更せずに返すことを証明してください。

source: Proof that `map id` on a list returns the list unmodified.
ja: リストへの`map id`が変更されていないリストを返すことを証明してください。

source: Proof that complementing a strand of a nucleobase (see the [previous chapter](DPair.md#use-case-nucleic-acids)) twice leads to the original strand.
ja: 核酸塩基の鎖（[前の章](DPair.md#use-case-nucleic-acids)を見てください）を2度相補すると元の鎖になることを証明してください。

source: Hint: Proof this for single bases first, and use `cong2` from the *Prelude* in your implementation for sequences of nucleic acids.
ja: ヒント: 最初にこれを単一の塩基に証明してから、 塩基配列の実装で*Prelude*の`cong2`を使いましょう。

source: Implement function `replaceVect`:
ja: 関数`replaceVect`を実装してください。

source: Now proof, that after replacing an element in a vector using `replaceAt` accessing the same element using `index` will return the value we just added.
ja: それでは、`replaceAt`を使ってベクタ中の要素を置き換えたあとに、 `index`を使って同じ要素にアクセスすると、 ちょうど追加した値を返すことを証明してください。

source: Implement function `insertVect`:
ja: 関数`insertVect`を実装してください。

source: Use a similar proof as in exercise 4 to show that this behaves correctly.
ja: 演習4と似た証明を使ってこれが正しく振る舞うことを示してください。

source: Note: Functions `replaceVect` and `insertVect` are available from `Data.Vect` as `replaceAt` and `insertAt`.
ja: 補足：関数`replaceVect`と`insertVect`は`Data.Vect`でそれぞれ`replaceAt`と`insertAt`として手に入ります。

source: Into the Void
ja: 虚空の中へ

source: Remember function `onePlusOneWrong` from above? This was definitely a wrong statement: One plus one does not equal three. Sometimes, we want to express exactly this: That a certain statement is false and does not hold. Consider for a moment what it means to proof a statement in Idris: Such a statement (or proposition) is a type, and a proof of the statement is a value or expression of this type: The type is said to be *inhabited*. If a statement is not true, there can be no value of the given type. We say, the given type is *uninhabited*. If we still manage to get our hands on a value of an uninhabited type, that is a logical contradiction and from this, anything follows (remember [ex falso quodlibet](https://en.wikipedia.org/wiki/Principle_of_explosion)).
ja: 以前の関数`onePlusOneWrong`を覚えていますか。 これは全き誤りの表明でした。 1足す1は3に等しくありませんから。 ときどき正にこのことを表したいことがあります。 ある表明が偽であり満たされないということです。 Idrisでの証明の表明においてこれが何を意味するのかしばし考えてください。 そのような表明（あるいは命題）は型で、その表明の証明はこの型の値や式になっています。 そのような型はいわゆる*現住*です。 表明が真でなければ与えられた型の値は1つもありえません。 このとき与えられた型は*非現住*であると言います。 それでもなお非現住型の値を何とかして掴み取るならば、 それは論理的な矛盾であって、この矛盾からどんなことも従います。 （[ex falso quodlibet](https://en.wikipedia.org/wiki/Principle_of_explosion)を思い出してください。）

source: So this is how to express that a proposition does not hold: We state that if it *would* hold, this would lead to a contradiction. The most natural way to express a contradiction in Idris is to return a value of type `Void`:
ja: というわけでこれが命題を満たさないことを表現する方法です。 もし命題を満たす*としたら*、矛盾になってしまうことを表明するのです。 Idrisで矛盾を表現する最も自然な方法は型`Void`の値を返すことです。

source: See how this is a provably total implementation of the given type: A function from `1 + 1 = 3` to `Void`. We implement this by pattern matching, and there is only one constructor to match on, which leads to an impossible case.
ja: これは与えられた型の証明上全域な実装になっていますね。 型は`1 + 1 = 3`から`Void`への関数です。 これをパターン照合により実装し、たった1つの構築子が照合されますが、 これにより不可能な場合になってしまいます。

source: We can also use contradictory statements to proof other such statements. For instance, here is a proof that if the lengths of two lists are not the same, then the two list can't be the same either:
ja: 矛盾した表明を使って他の表明を証明することもできます。 例えば以下は、2つのリストの長さが同じでなければ、 2つのリストが同じになることもありえないということの証明です。
